---
title: "计算机网络-简介"
slug: "/network/introduction"
description: "介绍计算机网络基本架构和名词术语"
date: 2024-04-18T10:34:34+08:00
lastmod: 2024-04-18T10:34:34+08:00
draft: false
toc: true
weight: false
image: ""
categories: ["计算机网络"]
tags: ["计算机网络"]
---
# 计算机网络
计算机网络（Computer Network）是指将多台计算机和其他网络设备连接起来，使它们能够相互通信和共享资源的系统。
## 什么是Internet？
因特网是一个世界范围的计算机网络，它是一个互联了遍及全世界数十亿计算设备的网络，可以说是世界上最大的一个计算机网络。
- 端系统  
通常将和Internet相连的这些主机，叫做**端系统**（End System），可能是一台PC，也可能是一部手机，也可能是一台服务器。端系统分为两类：客户
  (client)和服务器(server)。  
客户端一般是使用互联网服务的用户，而服务器通常是提供服务的机器，通常性能更为强大，部署在数据中心IDC（data center），
数据中心往往有着更为复杂的网络架构。
- 路由器  
**路由器**（Routers）是Internet的核心组件，负责在网络间转发数据包。通俗的来讲，路由器就像高速公路上的路牌，指示了车辆该往哪个方向走。
路由器依据数据包的IP地址和路由表决定数据包的最佳路径，并在不同网络之间执行数据包交换。
- 交换机  
**交换机**（Switch）是计算机网络中用于连接多台计算机和其他网络设备的网络设备，负责在局域网（LAN）中实现数据包的转发和交换，从而实现设备之间的通信。
可以将交换机理解为就像环线路口连接了多条道路，任一驶入路口的车辆能根据自己的目的地选择出口，交换机也连接了多台计算机和网络设备，可以选择性地将数据包转发到特定的端口完成通信。
- ISP  
**ISP**指的是互联网服务提供商（Internet Service Provider），是指向个人、家庭、企业等提供互联网接入服务的公司或组织。每个ISP自身就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。
ISP分为地区ISP，在某一个城市提供接入服务；国家级ISP，比如中国联通；全球ISP，在全球范围内提供互联网接入服务的大型ISP，例如AT&T。
无论那种ISP都是一个独立的网络，较高级ISP都是通过高速光纤链路互联起来。
- 协议  
想象一下，当你和朋友聊天时，你们会遵循一定的语言规则（比如英语或中文的语法规则），确定谁先说话、说什么内容、怎样说才能确保对方理解。在网络世界中，设备之间的沟通同样需要这样的规则。
所谓协议，其实就是一系列规定好的语法，语义，时序，按照这样的规则，让通信双方都能理解。**网络协议** (protocol) 定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作。
- 因特网标准和RFC文档
对于互联网通信，一个规范且通用的协议十分重要，因特网工程任务组(Internet Engineering Task Force, IETF )制定了一系列通信标准，并且这个标准也开放在互联网上，被称为 **请求评论**（Request For Comment, RFC）。
例如RFC 894 定义了如何在以太网帧格式上封装IP数据报。
## Internet是怎么工作的？
### 接入网
### 核心网
- 分组交换
- 电路交换
### 分层网络体系
#### 应用模型
- 应用层
- 运输层
- 网络层
- 链路层
- 物理层
#### OSI模型
#### 封装，分组，卸载，组装
## Internet发展和前景
### 历史
### 网络攻击
### 前景


