---
title: Golang学习-关键字
slug: golang
description: 简单介绍Go中25个关键字及其语法
date: 2024-03-29T15:54:28+08:00
lastmod: 2024-03-29T15:54:28+08:00
draft: false
toc: true
weight: false
image: 
categories:
  - 编程语言
tags:
  - golang
---

## 关键字

Go共有25个保留关键字

### 包管理（2个）：

#### import

用于导入包，这样就可以使用包中被导出的标识符。导入格式如下：

```Go
import "fmt"   //直接import
import f "fmt" //添加包别名
import . "fmt" //代表导入包，使用时不用加包名
import _ "fmt" //不使用包中的标识符，只需要包的副作用（init函数，包级变量...）
```

#### package

用于声明包的名称，需放在go文件所有代码的最前面。一个包由一个或多个go源文件组成，需放在同一个目录下，且同一个目录下的这些go文件的package的名字只能有一个，且不能为"_"。
`package <packagename>`

### 程序实体声明与定义（8个）：

#### chan

用于声明`channel`(信道)。信道提供一种机制使两个并发执行的函数实现同步，并通过传递具体元素类型的值来通信。

```go
chan T                // 可以被用来发送和接收类型T的值
chan<- T              // 只能被用来发送浮点数
<-chan T              // 只能被用来接收整数
```

#### const

用于定义常量，一旦创建，不可赋值修改

#### func

func 用于定义函数。Go函数支持可变参数且返回值支持多个，但不支持默认参数。如果函数存在多个返回值形参则需要使用小括号括起来，定义格式如下：

```go
func funcName(){}                          //无参无返回值
func funcName(t T) T {}                    //有参有返回值
func funcName(t T, list ...T) (T1,T1) {}   //有变参有多个返回值
```

#### interface

interface 用于定义接口。一个接口是一个方法集，如果一个类型实现了一个接口中的所有方法集，那么说明该类型实现此接口。接口类型变量可以存储任何实现了该接口的类型的值。特别的，interface{}表示空接口类型，默认地，所有类型均实现了空接口，所以interface{}可以接收任意类型值。

#### map

map 用于声明映射变量。映射属容器类类型，是一个同种类型元素的无序组，通过唯一的键可以获取对应的值。可以使用 make 创建 map 变量，在定义 map 时可以省略容量，超出容量时会自动扩容，但尽量提供一个合理的初始值。未初始化的值为 nil。

#### struct

struct 用于定义结构体。结构体属容器类型，是多个相同或不同类型值的集合 。一个结构体的零值是类型集合中所有类型的零值。

#### type

type 用于定义类型，比如定义 struct、interface、func 与等价类型。

#### var

var 用于申明函数级变量和包级变量。

### 程序流程控制（15个）：

#### 循环

for 是 Go 中唯一用于循环结构的关键词, 有三种使用方式：1. 单条件 2. 循环变量 3 range

```go
// for 单条件用法 相当于while
i := 0
for i < 10 {
    fmt.Println(i)
    i++
}
// for 循环变量
for i := 0; i < 10; i++ {
    fmt.Println(i)
}
// for range 用法
s := []int{1, 2, 3}
for i, v := range s {
    fmt.Println(i, v)
}
```

- `break` `continue`

```go
// break 跳出本次循环
for i := 0; i < 10; i++ {
    if i == 5 {
        break
    }
    fmt.Println(i)
}
// continue 跳过本次循环
for i := 0; i < 10; i++ {
    if i == 5 {
        continue
    }
    fmt.Println(i)
}
```

#### 条件语句

- `if` `else` `else if`

```go
if i == 1 {
    fmt.Println("i == 1")
} else if i == 2 {
    fmt.Println("i == 2")
} else {
    fmt.Println("i != 1 && i != 2")
}
```

- `switch` `default` `case`
  
  ```go
  switch i {
  case 1:
      fmt.Println("i == 1")
  case 2:
      fmt.Println("i == 2")
  default:
      fmt.Println("i != 1 && i != 2")
  }
  ```

#### 跳转控制

- `return`

Go中一个函数可以有一个或者多个返回值，返回值通过return指定。
1. return关键字中指定了参数时，返回值可以不用名称。如果return省略参数，则返回值部分必须带名称，当返回值带有名称时，必须使用`()`包起来
2. 在一个函数块里，任何在return之后的代码都不会执行
- `defer`
- `goto`
#### 并发控制
- `go`
- `select`

